Visão de Negócio

Neste capítulo será apresentada uma visão geral e abrangente das características da empresa e do sistema de software que se pretende desenvolver, para atender seus processos de negócio.

A empresa Alpha Cosméticos atua como distribuidora de cosméticos, por meio de seus promotores de venda. Para isso, ela mantém uma equipe de promotores de venda que visitam os clientes divulgando os produtos. Cada promotor de venda atende uma área de cobertura, definida por um conjunto de municípios que não possui intersecção com outros conjuntos de outros promotores de venda. Os clientes são pessoas jurídicas que possuem um estabelecimento comercial especializado ou não em venda de cosméticos.

A empresa Alpha Cosméticos possui um conjunto softwares que não atende seus processos de negócio de forma completa e integrada, dificultando o controle, a gestão de informações e principalmente o planejamento estratégico do negócio. Assim, deseja-se desenvolver um sistema computacional que atenda todas as áreas de negócio de forma integrada e transparente.

Cada promotor de venda mantém uma lista de clientes a serem visitados, buscando sempre ampliar esse número de clientes, já que seus rendimentos dependem do volume dos produtos vendidos aos seus clientes, por meio do percentual de comissão que incide sobre os produtos vendidos. 

Para organizar e divulgar os produtos comercializados, estes devem ser divididos em categorias, por exemplo: shampoo, condicionador, creme para cabelos, creme para pele, esmaltes, maquiagem, etc. Também são comercializados kits de produtos, formados a partir da composição de produtos individuais ou a partir de outros kits já estabelecidos. O sistema deve ser capaz de calcular o valor de venda, valor de comissão e baixa de estoque independente da granularidade dos produtos, individual ou composto. Uma vez estabelecido o kit, o sistema deve tratar o produto composto da mesma forma que trata os produtos individuais.

De uma forma abrangente, o processo de negócio é iniciado com a compra dos produtos dos seus respectivos fabricantes, por meio de pedidos que a empresa Alpha produz e envia aos seus fornecedores. Cada produto pode ser fornecido por vários fornecedores, podendo existir para cada fornecedor uma apresentação e custo específico. Quando os produtos chegam à empresa Alpha, eles são registrados em um processo de entrada de mercadoria, que após finalizado deve adicionar as respectivas quantidades recebidas nos estoques dos respectivos produtos. O processo de entrada de mercadoria também pode gerar contas a pagar, quando o pedido ao fornecedor é pago em parcelas.

As vendas aos clientes podem ser realizadas pelos promotores de venda, quando estão em visita ao clientes, ou por alguma outra forma, como por meio de telefone, fax, e-mail. É desejável que o novo sistema possua diferentes plataformas de acesso, tais como: desktop para os trabalhos internos, Web para acesso via Internet ou dispositivos móveis, que podem estar online ou offline, visto que em alguns locais visitados pelos promotores de venda, o acesso a Internet não é garantido.
   
Quando os pedidos chegam à empresa Alpha, eles são avaliados primeiramente pelo gerente de estoque, para avaliar a existências de tais produtos em estoque, depois pelo gerente de venda, que analisa as condições de crédito do cliente. Depois que o gerente de venda analisa o pedido ele muda sua situação para aprovado ou cancelado, conforme resultado da análise. Os pedidos aprovados são novamente avaliados pelo gerente de estoque, que faz uma programação da data de entrega para cada pedido. Quando chega a data prevista de entrega do pedido, o gerente de estoque, processa cada um deles. Essa ação dá baixa no estoque de cada produto e muda o estado do pedido para processado. É desejável que o sistema possa garantir todo o fluxo de pedido e entrega de forma automatizada, exigindo a participação dos gerentes de estoque e venda apenas para os casos não triviais. 

Os pedidos de produtos realizados pelos clientes podem gerar contas a receber, caso a modalidade de pagamento seja a prazo. Os clientes podem pagar seus pedidos nas modalidades: à vista, a prazo ou ainda, parte a vista e parte a prazo. O montante a vista pode ser pago por meio de cheques, espécimes ou transferência bancária, cartão de crédito ou cartão de débito, sendo que mais de um meio de pagamento pode ser utilizado para compor o valor total a ser pago a vista, bem como o uso de mais de um cartão. O montante a prazo pode ser pago por meio de cartão de crédito ou boleto bancário.

No final de cada mês o gerente de venda gera relatórios de vendas, tais como: maiores compradores, vendas por município, vendas por promotor, comissões por promotor. O gerente de estoque sempre que necessário emite relatórios de produtos, de produtos abaixo do estoque crítico.
